أقسَمتِ يا نَفسُ لتَنْزِلَنَّهْ
لتَنْزِلَنَّ أو لَتُكْرَهَنَّهْ
مالِي أراكِ تكرهين الجَنَّةْ
هَلْ أنتِ إلا نُطفة في شنَّهْ
الشنة هي: (أي قربة بالية من الجلد والمراد الرحم)
وضع هذا النشيد الملتهب بشتي المشاعر نهايةً لحياة الصحابي الجليل عبدالله بن رواحة، وختم آخر فصل من فصول سيرته الحافلة بالبطولات، الغنية بالمآثر والمفاخر، المشرقة بنور التقي و ألق العبادة.
كان عبدالله بن رواحة يوم أهل نور النبوة علي مكة شاعرًا فحلًا من شعراء يثرب، وسيدًا مرموقًا من سادات الخزرج. فما إن بلغته دعوة الهدي والحق، حتى شرح الله صدره للإسلام. فوضع سِنانه (نصل الرمح) ولسانه في طاعة الله عز وجل و مرضاة رسوله عليه الصلاة والسلام.
ولقد نافح عن النبي الكريم صلى الله عليه وسلم بشعره أعظم المنافحة وأقواها، وذاد عن دعوته ببيانه أصدق الذود وأنجعه (أشده تأثيرًا)، فأنزل الله فيه وفي صاحبيه: حسان بن ثابت وكعب بن مالك الاستثناء الخاص بؤمني الشعراء وأخيارهم، فقال جل شأنه:
(وَالشُّعَرَاء يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ، أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ، وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ مَا لَا يَفْعَلُونَ)
ثم استثني الله سبحانه وتعالي – كلًا من عبدالله بن رواحة وصاحبيه.
فقال عزَّ من قائل :
( إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَذَكَرُوا اللَّهَ كَثِيرًا وَانتَصَرُوا مِن بَعْدِ مَا ظُلِمُوا )
فهل هناك أكرم كرامةً، و أعزُّ عِزًا من أن ينزل الله في شأن امريء قرآنًا؟! وأن يتلي نعته الذي نعته الله به آناء الليل وأطراف النهار؟! وأن تستمر تلاوته إلي أن يرث الله الأرض ومن عليها. شهد عبدالله بن رواحة بيعة العقبة أكرم بها من بيعة
وجعله النبي الكريم عليه الصلاة والسلام أحد النقباء الذين أمرهم على قومهم فنعم المؤمر ونعم الأمير. ومنذ أسلم فتى الخزرج، عزم على أن يجعل حياته كلها في طاعة الله فقضى جميع عمره عابدًا مجاهدًا قوامًا بالليل، صوامًا بالنهار.
أخبر عنه أبو الدرداء رضي الله عنه قال: لقد رأيتنا مع النبي عليه الصلاة والسلام في بعض أسفاره في اليوم الحار الشديد الحر. حتى إن الرجل ليضع يده فوق رأسه من شدة الحر، وما في القوم صائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبدالله بن رواحة.
وقد شهد بن رواحة مع النبي صلوات الله وسلامه عليه بدرًا وأحدًا والخندق والحديبية وخيبر. فأكرم بها من أيام وأعظم بها من مواقف. وفي سنة ثمان للهجرة، بعث الرسول عليه الصلاة والسلام بثلاثة آلاف من جند المسلمين إلى بلاد الشام للقاء الروم، واختبار أمرهم.
وقد أمر على الجيش مولاه زيد بن حارثة، وقال: إن قُتل أو أُصيب زيد، فقائد الجيش جعفر بن أبي طالب، فإن قتل أو أصيب جعفر، فقائد الجيش عبدالله بن رواحة، فإن قتل عبدالله بن رواحة أو أصيب فليختر المسلمون رجلًا منهم يجعلونه أميرُا عليهم.
ولما هم جيش المسلمين بمغادرة المدينة، جعل الناس يودعون جند المسلمين عامة، ويخصون الأمراء الذين أمَّرهم الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم على الجيش.
فلما ودعوا عبدالله بن رواحة، جعل يبكي. فقالوا: ما يبكيك يا ابن رواحة؟! فقال: والله ما يُبكيني حب الدنيا ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ آية من كتاب الله يذكر فيها النار، حيث يقول عز وجل:
(وَإِن مِّنكُمْ إِلَّا وَارِدُهَا ۚ كَانَ عَلَىٰ رَبِّكَ حَتْمًا مَّقْضِيًّا)
فأيقنت بالورود (المرور بالنار)، ولكني لست أدري كيف لي بعده بالصدر (الرجوع)؟!. ولما تحرك الجيش، قال المسلمون: صحبكم الله، ودفع عنكم، وردكم إلى أهليكم. فما إن سمع دعاءهم بأن يردوا إلى أهليهم، حتى أنشأ يقول:
لَكِنَّنِي أَسْأَلُ الرَّحْمَنَ مَغْفِرَةً
وَضَرْبَةً ذَاتَ فَرْعٍ تَقْذِفُ الزَّبَدَا
أَوْ طَعْنَةً بِيَدَيْ حَرَّانَ مُجْهِزَةً
بِحَرْبَةٍ تُنْفِذُ الأَحْشَاءَ وَالْكَبِدَا
حَتَّى يقال إِذَا مَرُّوا عَلَى جَدَثِي
أَرْشَدَه اللَّهُ مِنْ غَازٍ وَقَدْ رَشَدَا
ولما فصل الجيش عن المدينة كان ابن رواحة يردف وراءه فتى يتيمًا يعيش في حِجره، هو زيد بن أرقم، فسمعه الفتى يخاطب ناقته قائلًا:
إِن أَدْنَيْتِنِي وَحَمَلْتِ رَحْلِي
مَسِيرَةَ أَرْبَعٍ بَعْدَ الْحَسَاءِ
فَشَأْنُكِ فَانْعَمِي وَخَلاكِ ذَمٌّ
وَلا أَرْجِعُ إِلَى أَهْلِي وَرَائِي
فطفق الفتى يبكي لقوله فخفقه ابن رواحة بالدرة، وقال: ما عليك – يا لُكَعُ – أن يرزقني الله الشهادة وترجع أنت على رحلي هذا إلى المدينة؟!. ولما بلغ المسلمون أرض "معان" في الأردن، عرفوا أن ملك الروم قد نزل في منطقة "البلقاء" غير بعيد عنهم.
ومعه مِائة ألف مقاتل من الروم، ومعه مثلهم من نصارى العرب من قبائل لخم وجذام وقُضاعة وغيرها. أقام المسلمون في "معان" ليلتين. وطفقوا يوازنون بين عددهم القليل، وعدد عدوهم الكثير، وقالوا: نكتب إلى الرسول عليه الصلاة والسلام، ونوقفه على الأمر، ثم نمضي إلى ما يأمرنا به.
فقال عبدالله بن رواحة: يا قوم، إن التي تطلبون قد أدركتموها (يعني الشهادة) ونحن ما نقاتل الناس بعدد، ولا قوة، وإنما نقاتلهم بهذا الدين الذي أكرمنا الله به فانطلقوا، فهي إحدى الحسنيين إما النصر وإما الشهادة. فاستجاب الجيش إلى ما دعاه إليه، وشرع يعد العدة للقاء العدو.
وفي اليوم التالي، نهد الآلاف الثلاثة للقاء مِائتي ألف والتقى الجمعان عند قرية "مؤتة".
كان يتقدم جيش المسلمين زيد بن حارثة، وهو حامل لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم. فما زال يقاتل حتى قُتل، مقبلًا غير مدبر. ورماح الروم تنهل من صدره
فتناول الراية جعفر بن أبي طالب، أخو علي رضوان الله عليهما، وصنوه (مثيله) في الشجاعة والبأس. وخاض المعركة كما لم يخضها أحد غيره فلما حمي الوطيس واشتدت وطأة الروم على المسلمين وثب عن فرسه وعقر قوائمها بسيفه وأوغل في صفوف الروم وهو يُنشد:
يَا حَبَّذَا الْجَنَّةُ وَاقْتِرَابُهَا
طَيِّبَةً وبَارِدًا شَرَابُهَا
وَالرُّومُ رُومٌ قَدْ دَنَا عَذَابُهَا
كافرةٌ بَعيدَةٌ أنسابها
عَلَيَّ إِذْ لاقَيْتُهَا ضِرَابُهَا
ثم اندفع يجول بسيفه يمنة ويسرة، حتى قُطعت يمينه فتناول الراية بشماله، ومضى يقاتل، حتى قطعت شماله فأخذ الراية بصدره وعضديه، ثم ما زال يجالد حتى قُتل. عند ذلك، تقدم عبدالله بن رواحة، وتناول الراية بعد أن رأى مصرع صاحبيه عن كثب فجعل يخاطب نفسه قائلًا:
يَا نَفْسُ إِلا تُقْتَلِي تَمُوتِي
هَذَا حِمامُ الْمَوْتِ قَدْ صَلِيتِ
وَمَا تَمَنَّيْتِ فَقَدْ أعطيتِ
إِنْ تَفْعَلِي فِعْلَهُمَا هُدِيتِ
ثم نظر إلى سلفيه الشهيدين وهما مُضرَّجان بدمائهما، فهابت نفسه الموقف بعض الهيبة وترددت بعض التردد، فأهاب بها قائلًا:
أقسَمتِ يا نَفسُ لتَنْزِلَنَّهْ
لتَنْزِلَنَّ أو لَتُكْرَهَنَّهْ
مالِي أراكِ تكرهين الجَنَّةْ
هَلْ أنتِ إلا نُطفةٌ في شنَّهْ
ثم حمل الراية، ونزل في ساح الوَغى (ساحة الحرب)، وهنا جاءه ابن عم له بعظم عليه شيء من اللحم، وقال له: شُدَّ بهذا صلبك؛ فأنت لم تطعم شيئًا منذ ثلاثٍ، فأخذ العظم من يده ونهس (تنامل من غير تمكن) منه نهسة بأطراف أسنانه.
غير أنه ما لبث أن رأى مصارع المسلمين أمامه، فقال: بئس الرجل أنت يا ابن رواحة! يقع هذا كله وأنت تأكل الطعام! ثم ألقى العظم من يده وجرد سيفه، وأوغل (دخل بعيدًا في صفوفهم) في صفوف الروم لا يلوي على شيء. ثم إنه ما زال يُقاتل حتى هوى شهيدًا.
رحم الله عبدالله بن رواحة، وصدق رسوله الكريم عليه أفضل الصلاة والتسليم: "فإنه كان يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة.."
المصدر:
كتاب صور من حياة الصحابة ( د / عبدالرحمن رأفت الباشا ) .